---
title: "시각·청각 장애인 및 고령층을 위한 UWB-LED 기반 실내 네비게이션 시스템"
description: "Team_CIE-C2N"
year: "2025"
technologies: ["UWB Anchor", "LED", "점자형 방향표시기"]
members: ["김세준", "곽은혁","맹준호","조윤아","최재혁"]
imageUrl: "/c2nmain.png"
---

## 개요
시각·청각 장애인과 고령자 등 교통 약자들은 복잡한 실내 공간에서 자율적이고 안전하게 이동하는 데 많은 제약을 받고 있다. 특히 병원, 관공서, 대형 상업시설과 같이 구조가 복잡한 공간에서는 기존의 안내 표지나 음성 방송만으로는 충분한 이동 지원이 어려운 상황이다.

이러한 문제를 해결하기 위해, 초광대역(UWB) 기반 고정밀 위치 측정 기술을 활용하여 사용자의 위치를 실시간으로 파악하고, 바닥에 설치된 RGB LED 라인 조명과 음성 안내를 통해 직관적인 경로 정보를 제공하는 실내 내비게이션 시스템을 개발한다.

이 시스템은 시각 및 청각 정보 등 다양한 인체 감각을 통한 사용자 인터페이스를 제공하여, 감각의 제약이 있는 사용자들에게도 유연하게 대응할 수 있도록 설계한다. 또한, GPS를 활용할 수 없는 실내 환경에서도 정확하고 신속한 이동이 가능하도록 설계하여 기존 실내 안내 대비 실용성과 접근성을 크게 향상한다.

## 하드웨어 시스템 구성
본 작품의 하드웨어 계획은 크게 4가지로 사용자의 경로를 알기 쉽게 안내하는 LED 유도 등, 네비게이션 본체, 사용자의 실시간 위치추적과 방향을 유도하는 Anchor, 초기 목적지 설정과 네비게이션 단말기 충전, 중앙 제어 을 위한 키오스크 단말로 구성된다.

- **Anchor node**

Anchor는 2개의 Sub Anchor와 1개의 Main Anchor로 구성된다. 각각의 Anchor는 2구 병렬18650 배터리 팩과 ESP32 DEV Kit V4 보드 1개, DWM1000 UWB 모듈로 구성된다. 각 Anchor들은 설계의 효율성과 작업의 단순화를 위해 전부 같은 구성으로 설계되어 있다.
- **네비게이션**

네비게이션은 사용자의 다양한 안내를 위한 점자형 방향 안내기의 구동을 위한 스텝 모터와 추가적인 경로 설정 목적의 3 inch LCD 디스플레이와 3X3 숫자 패드, 사용자 위치추적을 위한 DWM1000 UWB 모듈과 ESP32 DEV Kit V4 보드로 구성한다. 점자형 방향 안내기는 자동차의 AC Compressor의 내부 구조에서 착안하여 구상한 방식으로 다양한 사용자의 경로 안내가 가능하다.
- **키오스크**

키오스크는 7 inch 디스플레이와 모든 사용자의 편의를 고려한 점자+숫자 키 패드, 서버 구동 목적의 Raspberry Pi 5, 네비게이션 충전을 위한 충전 모듈로 구성한다. 키오스크는 사용자의 초기 목적지 설정과 대략적인 건물 구조 설명을 돕고 사용자의 요구에 따라 네비게이션의 사용법을 안내하는 무인 안내소의 역할을 수행한다.
- **LED 유도등**

사용자의 이동 경로를 가장 직관적으로 표시하는 LED 유도 등은 제어 보드로 ESP32 DEV Kit V4, 전원 공급용 2구 병렬 18650 배터리 팩, 3색 제어 RGB LED 스트립, LED와 제어 보드 간의 논리 레벨을 맞추기 위한 Logic Level Shifter로 구성된다. 사용자가 가장 직관적으로 이해할 수 있는 안내 방식으로 사용자의 위치에 따라 지나온 경로의 led는 소등 되고 지나가야 하는 길만 점등되어 불필요한 전력 소모 방지와 사용자의 혼선을 막는다.

## 소프트웨어 시스템 구성
- **위치 추적**

본 작품의 위치추적 방식은 ToF(Time of Flight) 방식을 사용해 거리를 파악한다. 처음 Tag에서 각 Anchor에게 BLINK 신호를 보내 Tag의 존재를 알리면 Anchor에서 신호를 수신 후 Tag에 Poll 메시지를 송신, Tag에서 수신하면 다시 Response 메시지를 Anchor들에게 송신 하는 방식으로 거리 계산을 진행한다. 모든 Anchor들이 거리 계산을 마치면 각 Sub Anchor는 Main Anchor로 측정된 거리 값을 전송, Main Anchor는 수신된 거리 값을 바탕으로 삼각 측량을 통해 Tag의 좌표를 계산한다. 추가적으로 장애물의 영향을 많이 받는 UWB의 불안정성을 보완하기 위해 칼만 필터와 평균 필터를 적용하였다.
- **중앙 제어**

Main Anchor에서 출력된 Tag의 좌표는 WiFi를 통해 MQTT 서버로 전송 후 Node-RED로 구성한 서버로 전송된다. 전송된 좌표는 사용자의 응급 상황 시 빠른 위치 파악과 LED의 순차적인 점등을 위해 사용한다. 각 LED 제어 모듈의 위치를 지정한 뒤 사용자의 위치가 가까워지면 지정된 경로의 LED가 순차적으로 점등 되는 것이 메인 로직이다. 본 대회에서는 예상치 못한 ESP32의 MQTT 서버 연결 불가 문제로 Main Anchor를 직접 PC에 연결하여 구현하였다.
## 적용 대상 및 향후 개발 계획
- **거리측정방식 변경**

기존 방식인 ToF(Time of Flight, 비행시간 방식)방식은 거리 정확도가 높은 장점이 있으나 위치 정보가 전송 되기 까지의 시간이 길어 실시간성이 떨어진다는 단점과 다중 Tag의 위치 추적이 어렵다는 단점이 있다. 이를 해결하기위해 TDoA(Time Difference of Arrival, 도착 시간차 방식)을 도입하여 빠른 위치 추적과 많은 사용자를 대비한 다중 Tag 추적을 가능하게 한다.

- **AI경로 최적화**

건물 내부에 설치된 CCTV를 이용하여 사람이 몰린 구역 혹은 사용자가 지나가기 힘든 상황이 생겼다고 감지하면 사용자를 최적화된 경로로 안내하는 기능을 도입한다. 이는 사용자가 경로 안내를 받는 도중 생길 수 있는 사고를 줄이고 이용 경험의 만족도를 올릴 수 있는 방법이다.

- **대피로 안내**

지진, 화재와 같은 건물 내부에서 발생하는 치명적 재해나 사고가 발생했을 때 바닥 또는 벽면에 설치된 LED 에서 가장 가까운 대피 장소로 안내하는 기능을 추가한다. 이는 특히 화재발생시 몸을 낮추고 움직일 때 더 빠르고 효율적인 대피가 가능하도록 한다.

- **공공정책 연계**

본 작품을 교통약자법과 무장애 인증 제도에 기반하여 설계해 공공시설 내 실내 이동권을 보장하는 보조 시스템으로 향후 스마트시티 인프라, 지자체 실증 사업, 디지털 포용 정책 등과의 연계를 통해 전국적 확산과 제도화의 가능성이 있다고 기대한다.